Câu hỏi thứ hai ạ: “Tôi xin bạn giấu tên cho tôi”
“Tôi và bạn gái tôi đều đã có gia đình riêng”
“nhưng gia đình của chúng tôi không được hạnh phúc”
“vì không có tình yêu trước hôn nhân”
“Cho đến khi chúng tôi gặp nhau và yêu nhau say đắm”
“nhưng vẫn giữ khoảng cách đạo đức”
“Nhưng cứ xa nhau là cảm thấy nhớ nhung và đau khổ”
“Đã vài lần chúng tôi quyết định chia tay "
"để trở về với gia đình”
“nhưng cả hai đều không chịu đựng được"
"lại phải đến với nhau”
“Về gia đình riêng"
"tôi có một người con trai, một người con gái”
“Tất cả đều chăm ngoan, học giỏi”
“Thu nhập của chúng tôi ổn định, có của ăn, của để”
“Vậy tôi xin bạn một lời khuyên nhé. Xin cảm ơn!”
Câu hỏi này cũng rất nhiều người đã có gia đình
và có những trăn trở như vậy
Yến chỉ lấy ra một câu hỏi trên facebook thôi
còn rất nhiều bạn cũng có nỗi trăn trở như vậy
chứ không phải là ít
Bây giờ Yến sẽ trả lời câu hỏi này
với đầy đủ nghĩa về tình yêu
cũng như là về gia đình
để cho chúng ta có một kiến thức
mỗi khi có người khác hỏi mình
thì mình đều trả lời được
Thì tôi có trả lời bạn ấy rồi
trên tin nhắn rồi
nhưng bây giờ
thì vì câu hỏi này
liên quan tới sự quan tâm của rất nhiều người
cho nên là Yến lấy ra
để trả lời lại ở trên buổi trạch Pháp này
Kính thưa đại chúng
hai vấn đề đưa ra đó là vấn đề
tình yêu có được sau hôn nhân
và không còn tình yêu sau hôn nhân
thì chúng ta phải xem là
tất cả chúng ta phải quay lại mình xem
tình yêu của chúng ta được xuất phát từ đâu
Trên thế gian này tình yêu nó đến rất bất ngờ
Cho nên thành những câu ca dao đấy
Chúng ta có nghe thấy câu nói đó không?
Có nghe thấy
Rồi “Bốn mắt nhìn nhau tóe lửa tình”
Thế là yêu
Thế rồi một cái cử chỉ rất là nho nhỏ thôi
một cái khăn rơi xuống
và người kia nhặt cái khăn lên
Bốn mắt nhìn nhau.
Thế là yêu
Đấy, cho nên tình yêu nó đến là không có suy tính
Có suy tính đâu
Nó chỉ vì một cảm mến thôi
một cảm mến nào đó thôi
Ví dụ như Yến nói về chuyện thực tế của Yến
Khi mà chồng Yến làm quen với nhau
thì chỉ là do một người em họ thôi
Thế nhưng mà chỉ có một bức thư để lại
viết chỉ có một bài thơ thôi
Nói rằng là
“Mỗi sợi tóc trên đầu em rụng xuống"
"làm xanh thêm mái tóc của con ta”
Về mình cứ nghĩ là
À người này sẽ là người yêu quý con cái
là người thế này, là người thế kia, là người thế kia
Thế là cảm mến thôi
chứ nó cũng chẳng phải là cái gì cả
Thế nhưng sự thật trong cuộc sống sau hôn nhân
nó lại không phải là thế đại chúng ạ
Không phải là như thế đâu
Tình yêu thì là như vậy đấy
Thế nhưng mà chúng ta phải xây dựng
làm sao từ tình yêu này
và đến sau khi kết thúc của tình yêu đó là hôn nhân
thì mình phải sinh ra một thứ tình nữa
Cái thứ tình này
sẽ làm bền vững cuộc hôn nhân của chúng ta
Nếu cả hai cùng áp dụng thế này
thì sẽ làm bền vững cuộc hôn nhân của chúng ta
Đó là chúng ta thường quan tâm đến cái nghĩa
Gọi là tình nghĩa vợ chồng
Trước khi hôn nhân
thì các bạn trẻ cũng như là những người cha mẹ
nên hướng dẫn con mình
sống với một cái nghĩa cao đẹp
Việc này đã bằng qua chính việc làm của Yến đấy
Xây dựng cho mình
là đối với cha mẹ chồng thì mình phải làm sao?
Đối với cha mẹ đẻ thì mình thế nào?
Đối với anh em ruột thì mình ra sao hai bên?
Và đối với bạn bè của chồng thì ứng xử thế nào?
Đối với bạn bè của vợ thì ứng xử thế nào?
Đối với các cuộc vui thì cuộc vui nào nên tham gia?
Cuộc vui nào không nên tham gia?
Tức là chúng ta phải
xây dựng nên một cái nền đạo đức
và từ cái nền đạo đức đó
chúng ta sống và nhìn nhau
chính bằng cái nghĩa tình này
thì chúng ta sẽ chuyển từ tình yêu sang tình nghĩa
Tình nghĩa nó có tính chất đậm đà, sâu lắng
và không ai có thể làm mất đi được
Một người vợ khi mà đi ra ngoài
Vì một cái nghiệp lực trước kia
nhìn thấy người đàn ông này
ánh mắt nhìn nhau
cử chỉ nhìn nhau sinh ra cái tình
Thế nhưng mà về lại bắt đầu quán xét lại
các việc làm của chồng
thấy cái nghĩa như thế
Cho nên cái tình này không vượt qua cái nghĩa được
và người vợ cũng như thế đối với chồng
Thế là cuộc sống sau hôn nhân
là nó sẽ xây dựng bằng cái nghĩa
Còn tất cả cái tình
xa nhau thì nhớ, chỉ muốn gần nhau thôi
Nó chỉ là tình yêu thôi
Cho nên hai bạn này đến với nhau
bằng một thứ tình yêu
nhưng nó đang ở một chỗ là phi đạo đức
Tức là hai bên đã có gia đình rồi
thì nếu như hai người này
mà bỏ gia đình của mình và lấy nhau
thì hai người này sẽ không bao giờ có được hạnh phúc
Là bởi vì mới xuất phát từ tình yêu
mà hai người lại thường không nhìn đến tình nghĩa
Đấy họ có nhìn đến cái nghĩa của vợ đâu
Vợ mình đã chăm con mình thế này
hay là chồng mình đã chăm sóc các con thế này
Không nhìn đến
Tức là họ không sống về cái nghĩa
thì khi hai cái người này không có nghĩa
mà xây dựng hạnh phúc với nhau
thì ắt sẽ không có hạnh phúc
Bởi vì đây chỉ là một thứ tình
vừa mới được khởi phát thôi
Hai người này chưa hề có tiền phải lo chung
chưa hề phải lo cho con ốm chung
chưa hề phải lo cho người ốm chung
chưa hề phải lo cho cha mẹ hai bên chung
chưa hề phải lo cho anh em hai bên chung
Mà chỉ phát sinh một thứ tình
làm thỏa mãn cái tâm của nhau thôi
Cho nên hai người này nếu bỏ gia đình mình
mà đi lấy nhau
thì hai người này sẽ không có hạnh phúc
Thế còn cuộc hôn nhân nào
mà sau khi bỏ gia đình cũ
mà đến với nhau có hạnh phúc
Thì hai cái người này phải sống đầy đủ nghĩa tình
Nhưng người bạn đời của mình
không hề xem cái nghĩa tình ấy có giá trị gì cả
không coi trọng nghĩa tình
mà chỉ coi trọng những cuộc vui thôi
Trước mắt
thì hai cái người này sống có đầy đủ nghĩa tình
thì bỏ cái người bạn đời phụ bạc
không có nghĩa tình
Họ đến với nhau thì họ sẽ có hạnh phúc
vì họ sống bằng nghĩa tình
Đấy Yến trả lời câu này như vậy
Và để cho bạn ấy bạn tự ý mình chọn
và tự ý mình sẽ xây dựng
một tư tưởng trong cuộc sống hiện tại của bạn ấy
Yến xin kết thúc câu trả lời này ở đây ạ